# DB高级

## 数据库设计

* 一对多：多的一方建立外键，指向一的一方的主键。
* 多对多：建立第三方中间表，通过2个外键，分别关联两方的主键。
* 一对一：用于表的拆分。在任意一方加入外键，关联对方主键，并将外键设置为unique。

## 数据库设计案例 

略

## 多表查询

* 直接对2张表进行查询，为笛卡尔积，会取两张表组合的所有情况，造成很多无效数据。

  ```sql
  select * from emp , dept;
  ```

* 多表查询有2种：

  * 连接查询
    * 内连接：查询两表交集的数据。
    * 外连接
      * 左外连接
      * 右外连接
  * 子查询

### 内连接

查询两表交集的数据。

#### 隐式内连接

where关键字

```sql
-- 隐式内连接
SELECT emp.name, emp.gender,dept.dname FROM emp,dept WHERE emp.dep_id=dept.did;
-- 隐式内连接，给表起别名
SELECT t1.name, t1.gender,t2.dname FROM emp t1,dept t2 WHERE t1.dep_id=t2.did;
```

#### 显示内连接

inner join关键字

```sql
-- 显示内连接
SELECT * FROM emp INNER JOIN dept ON emp.dep_id=dept.did;
-- 显示内连接,inner可省略
SELECT * FROM emp JOIN dept ON emp.dep_id=dept.did;
```

### 外连接

分为左外连接和右外连接，查询其中一张表的所有数据以及交集数据。

`left/right outer join 表名 on 条件`

```sql
-- 外连接
-- 左外连接，查询emp表的所有数据和对应的部门信息
SELECT * FROM emp LEFT JOIN dept ON emp.dep_id=dept.did;
-- 右外连接，查询dept表的所有数据和对应的员工信息
SELECT * FROM emp RIGHT JOIN dept ON emp.dep_id=dept.did;
```

### 子查询

在查询中嵌套查询，就是子查询。

* 根据子查询的结果不同，作用不同：

  * 单行单列：可以作为条件值，使用`=`,`!=`,`>`,`<`等进行判断。
  * 多行单列：作为条件值，使用in等关键字进行条件判断。
  * 多行多列：作为虚拟表。

  ```sql
  -- 1.查询工资比猪八戒高的
  -- 查询猪八戒的工资
  SELECT salary FROM emp WHERE `NAME`='猪八戒'
  SELECT * FROM emp WHERE salary >(SELECT salary FROM emp WHERE `NAME`='猪八戒');
  
  -- 2. 查询`财务部`和`市场部`所有员工的信息
  -- 查询`财务部`和`市场部`的did
  SELECT did FROM dept WHERE dname='财务部' OR dname='市场部';
  SELECT * FROM emp WHERE dep_id IN (SELECT did FROM dept WHERE dname='财务部' OR dname='市场部');
  
  -- 3. 查询入职日期`2011-11-11`之后员工的员工信息和部门信息
  -- 查询入职日期`2011-11-11`之后员工的员工信息
  SELECT * FROM emp WHERE join_date > '2011-11-11';
  -- 查询员工信息和部门信息
  SELECT * FROM emp,dept WHERE emp.dep_id=dept.did;
  -- 将第一次查询结果作为虚拟表，放入第二次查询
  SELECT * FROM (SELECT * FROM emp WHERE join_date > '2011-11-11') t1,dept WHERE t1.dep_id=dept.did;
  ```

## 事务

事务transaction，是一个操作序列，包含一组数据库操作命令，作为一个整体一起向系统提交或撤销作息请求，即这些命令要么同时成功，要么同时失败。

* 事务是一个不可分割的工作逻辑单元。
* 操作：
  * `start transaction 或 begin `开启事务
  * `rollback`回滚事务：事务执行过程中出现异常
  * `commit`提交事务：事务成功执行

* 事务的四大特征：
  * Atomicity：原子性，事务是不可分割的最小单位，要么都成功，要么都失败。
  * Consistency：一致性，事务完成时，必须使所有数据保持一致状态。
  * Isolation：隔离性。
  * Durability：持久性。事务一旦提交或回滚，对数据库中的改变就是永久的。